---
title: 2021年度总结
date: 2021-12-30 21:30:00
tags:
 - 随笔
---
## 一月
* 深入学习JS
* 《你不知道的JS（上卷）》
* 《JavaScript语言精粹》
## 二月
* coderwhy《Vue精讲》(15天)
* 跟着做了商城项目(4天)
* 自己做了网易云播放器项目(12天)
## 三月
* 微信小程序(5天)
* 微信小程序商店项目(4天)
* 《扣丁狼node入门实战》(12天)
## 四月
* 4.17第一场面试，阿里，第一次面试紧张+准备不充分，挂
* 《ES6标准入门（阮一峰）》
* 《深入理解ES6》
* 网上找面试题，背面试题
## 五月
* 《JS高级程序设计设计》第二遍，确实好书反复看能学一些新知识。
* 字节面试，算法问的太深，挂。算法不算强项，以后必须要补。
* 埃森哲面试，过
* 腾讯大连面试，过
* 腾讯总部面试，过
* 百度面试，过
* 想接腾讯，广东突然起疫情，接了百度
## 六月
* 《REACT入门》（10天）
* 搬到北京，入职百度
* 百度内部的培训课讲的真好，代码规范、编程思想、文档架构能力、表述沟通能力等都学到了很多，很喜欢章淼老师，学到的真的多。
## 七月
* 导师开始安排我做线上项目，手百APP组件维护
* 开发量不多，但开发的知识真的学到了很多。
:::: theorem
人和人的差距在哪里？  
在抖音，在快手，在于你看不看书，在于你花不花时间思考和学习。
::: right
章淼
:::
::::
## 八月
* 第一个大一点的项目，写了新平台节日卡，日PV量50W左右。
* 到处都有挺多问题的，git掌握不扎实，也在边用边学。
## 九月
* 答辩效果还挺理想。
* 写了一个pc端的温馨提示项目，PV量也有几十万。才发现原来百度黑洞，还有一些其他的以前经常看到的特效是我们团队写的。
* 组长伟伟哥让我调研一个文档工具，看能不能给自己内部搭建一个文档中心。wiki确实太乱了，新增能力文档、维护文档、沟通文档全放在里面，要做一件事情要找十几个wiki才能得到答案。开始接手文档中心项目。
## 十月
* 经理突然告诉我们几个实习生校招名额不够了，提前批offer发多了，我们几个实习生就没有转正名额了，说春招如果有名额就给我们。秋招都快结束了，这个时候知道这个消息，可太秃然了。
    * 毫无准备的投了字节腾讯，面了两次试，都挂了。
    * 工作用一套固定的技术栈，确实很多知识点不用忘的很快很快，react学了半年不用都忘完了。连一些四五月对答如流的知识点都说不清楚了。
    * 突然决定不面了，老老实实实习到春招，再面。经理也说春招有名额给我们，顺便花时间再多沉淀沉淀。
* 调研了storybook、docsify、vuepress，最后决定用vuepress搭建内部文档中心，Vue官网用的文档框架。
    * 顺手给自己搭了一个，突然发现写博客真的是一个学习的好方法
## 十一月
* 内部的文档中心部署上线，顺手学了一些shell命令和pm2的使用，自动化部署的项目就整出来了。内部20来个人使用，从0-1全是我弄的。这个感觉不错。
* 早上开始7点半起，复习知识，MDN，写博客。算算每天能学四个小时，到春招应该能力都差不多了吧。
## 十二月
* 博客不知不觉就20万字了，确实是个学习的好方法
:::: theorem
温故知故而知新

::: right
百度某个讲师
:::
::::
* 学校老师催着做毕设，春节开发量太大了，抽不出时间，请假回家做毕设。
* 优秀毕业设计。
## 总结
* 编码能力：比去年整体有所提升，但还不够。
* 学习能力：自学能力真的提升太大了，自己看书，看视频，写博客，做思维导图，一年下来，变化真的很大。比较满意。
* 读书学习：
    * 《读者》10本
    * 《你就是孩子最好的玩具》
    * 《C++程序设计教程》
    * 《c++程序设计（黑马）》
    * 《精通Vue.js（王红元）》
    * 《微信小程序入门（王红元）》
    * 《深入浅出node.js（扣丁狼）》
    * 《ES6标准入门》
    * 《深入理解ES6》
    * 《JavaScript语言精粹》
    * 《JS高级程序设计（二刷）》
    * 《labuladong的算法小抄》
    * 《git团队协作》
    * 《pro git》
    * 《你不知道的JS（上）》
    * 《正则表达式必知必会》
    * 《金字塔原理》
    * 《图解http》
* 技术栈
    * c++
    * ES6
    * Vue2
    * 微信小程序
    * node
    * uni-app
    * git
    * linux
    * atom
    * san
    * vuepress
* 经历：
    * 入职百度
    * 个人博客30W字
    * 优秀毕设

:::: theorem
学然后知不足
::: right
《礼记·学记》
:::
::::

:::: theorem
我们往往高估自己一天能做的事，却低估自己一年能做的事。
::::