---
title: 《软件开发的201个原则》
date: 2022-02-04
categories:
 - 读书笔记
sticky: 2
---
## 序
::: tip
We all have the same responsibility today we had 50 years ago,to use our best knowledge to build the safest,most reliable,least vulnerable systems we are capable of.
:::

:::: theorem
我们今天肩负着和50年前相同的责任，即，使用我们拥有的最好的知识来构建我们有能力构建的最安全、最可靠、最稳定的系统。
::::

:::: theorem
软件开发的方法论和基本原则，并不像语言和工具领域那样活跃，它们都没有明显的变化。
::::

:::: theorem
好的软件工程师和差的软件工程师研发效率可能差25倍，质量可能差10倍。软件工程师并不是『新时代农民工』，而是高科技脑力工作者。
::::

:::: theorem
对于一个软件工程师，具备正确的意识比掌握具体的知识更重要。
::: right
章淼
:::
::::
::: warning 书籍推荐
* code complete《代码大全》
* programming pearls《编程珠玑》
* rapid development
:::

## 一般原则
::: tip
* 原则1：质量第一
* 原则2：质量在每个人眼中都不同
* 原则3：开发效率和质量密不可分
* 原则4：高质量软件是可以实现的
* 原则5：不要试图通过改进软件实现高质量
* 原则6：低可靠性比低效率更糟糕
* 原则7：尽早把产品交给客户
* 原则8：与客户/用户沟通
* 原则9：促使开发者和客户目标一致
* 原则10：做好抛弃的准备
* 原则11：开发正确的原型
* 原则12：构建合适功能的原型
* 原则13：要快速地开发一次原型
* 原则14：渐进性地扩展系统
* 原则15：看到越多，需要越多
* 原则16：开发过程中的变化是不可避免的
* 原则17：只要有可能，购买/复用而非开发
* 原则18：让软件只需要简短的用户手册
* 原则19：每个复杂的问题都有一个解决方案
* 原则20：记录你的假设
* 原则21：不同的阶段，使用不同的语言
* 原则22：技术优先于工具
* 原则23：使用工具，但要务实
* 原则24：把工具交给优秀的工程师
* ~~原则25：CASE工具是昂贵的~~
* 原则26：『知道何时』和『知道如何』同样重要
* 原则27：实现目标就停止
* 原则28：了解形式化方法
* 原则29：和组织荣辱与共
* 原则30：跟风要小心
* 原则31：不要忽视技术
* 原则32：使用文档标准
* 原则33：文档要有术语表
* 原则34：软件文档都要有索引
* 原则35：对相同的概念用相同的名字
* 原则36：研究再转化，不可行
* 原则37：要承担责任
:::

:::: theorem
质量必须放在首位，没有可商量的余地。Edward Yourdon建议，当你被要求加快测试、忽视剩余少量BUG、在设计或需求达成一致前就开始编码设计时，要直接说『不』。
::: right
原则1：质量第一
:::
::::

:::: theorem
对质量要求越高，开发效率就越低。  
贝尔实验室发现：在要求每千行有1~2个BUG时，人/月的开发效率通常为100-300行代码。  
当试图提高开发效率时，BUG的密度就会增加。
::: right
原则3：开发效率和质量密不可分
:::
::::

:::: theorem
对于一个项目来说，最关键的成功因素之一，是它所涉及的领域是否是全新的。在全新的领域（可能涉及应用程序、体系结构、接口、算法等）研发的程序很少能第一次就成功。  
* 第一个被完整部署的系统，往往是第二个被创建的系统
::: right
原则10：做好抛弃的准备
:::
::::

:::: theorem
* 有两种原型
    * 一次性原型：关键需求特性没有被很好的理解的时候使用。
    * 演进式原型：关键特性已被充分理解，但很多其他需求特性还没有被充分理解时使用。  

如果对大多数功能都不了解，应该先构建一个一次性原型，然后从零构建一个演进式原型。
::: right
原则11：开发正确的原型
:::
::::

:::: theorem
作为开发者，应该复用尽可能多的软件。
::: right
原则17：只要有可能，购买/复用而非开发
:::
::::

:::: theorem
衡量软件系统质量的一种方法是查看其用户手册内容的多少。手册中内容越少，软件质量越好。
::: right
原则18：让软件只需要简短的用户手册
:::
::::

:::: theorem
一名优秀的工程师了解很多不同种类的技术，并且知道每种技术何时适合项目或项目的一部分。一个好的木匠知道多种工具的用法，知道很多不同的技巧。而且，最重要的是，知道什么时候该用哪一种。
::: right
原则26：『知道何时』和『知道如何』同样重要
:::
::::

:::: theorem
当你在学习新技术时，不要轻易接受与之相关的不可避免的炒作。要仔细阅读，理性的考虑它的收益和风险。在大规模使用之前要进行试验。但也绝对不要忽视新技术。
::: right
原则30：跟风要小心
:::
::::
